话说宝玉在黛玉房中说“耗子精”，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知“绿蜡”之
典，三人正在房中互相取笑。那宝玉恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，
身体不好；幸而宝钗走来，大家谈笑，那黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽听他房
中嚷起来，大家侧耳听了一听，黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫唤呢。那袭人
待他也罢了，你妈妈再要认真排揎他，可见老背晦了。”宝玉忙欲赶过去，宝钗一
把拉住道：“你别和你妈妈吵才是呢!他是老糊涂了，倒要让他一步儿的是。”宝
玉道：“我知道了。”说毕走来。
　　只见李嬷嬷拄着拐杖，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇儿!我抬举起你来，
这会子我来了，你大模厮样儿的躺在炕上，见了我也不理一理儿。一心只想妆狐媚
子哄宝玉，哄的宝玉不理我，只听你的话。你不过是几两银子买了来的小丫头子罢
咧，这屋里你就作起耗来了!好不好的，拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄人
不哄！”袭人先只道李嬷嬷不过因他躺着生气，少不得分辩说：“病了，才出汗，
蒙着头，原没看见你老人家。”后来听见他说“哄宝玉”，又说“配小子”，由不
得又羞又委屈，禁不住哭起来了。宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替他分
辩，说“病了，吃药”，又说：“你不信，只问别的丫头。”李嬷嬷听了这话，越
发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里还认得我了呢?叫我问谁去?谁不帮
着你呢?谁不是袭人拿下马来的?我都知道那些事!我只和你到老太太、太太跟前去
讲讲：把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我扔在一边儿，逞着丫头们要我的
强！”一面说，一面哭。彼时黛玉宝钗等也过来劝道：“妈妈，你老人家担待他们
些就完了。”李嬷嬷见他二人来了，便诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，和昨日酥
酪等事，唠唠叨叨说个不了。
　　可巧凤姐正在上房算了输赢帐，听见后面一片声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，
又值他今儿输了钱，迁怒于人，排揎宝玉的丫头。便连忙赶过来拉了李嬷嬷，笑道：
“妈妈别生气。大节下，老太太刚喜欢了一日。你是个老人家，别人吵，你还要管
他们才是；难道你倒不知规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成?你说谁不好，
我替你打他。我屋里烧的滚热的野鸡，快跟了我喝酒去罢。”一面说，一面拉着走，
又叫：“丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子、擦眼泪的绢子。”那李嬷嬷脚不沾地跟了
凤姐儿走了，一面还说：“我也不要这老命了，索性今儿没了规矩，闹一场子，讨
了没脸，强似受那些娼妇的气！”后面宝钗黛玉见凤姐儿这般，都拍手笑道：“亏
他这一阵风来，把个老婆子撮了去了。”
　　宝玉点头叹道：“这又不知是那里的帐，只拣软的欺负!又不知是那个姑娘得
罪了，上在他帐上了。”一句未完，晴雯在旁说道：“谁又没疯了，得罪他做什么?
既得罪了他，就有本事承任，犯不着带累别人！”袭人一面哭，一面拉着宝玉道：
“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是
拉扯人！”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下
出汗。又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边，劝他只养病，别想那些没要紧的
事。袭人冷笑道：“要为这些事生气，这屋里一刻还住得了?但只是天长日久，尽
着这么闹，可叫人怎么过呢!你只顾一时为我得罪了人，他们都记在心里，遇着坎
儿，说的好说不好听的，大家什么意思呢？”一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉
烦恼，只得又勉强忍着。一时杂使的老婆子端了二和药来，宝玉见他才有点汗儿，
便不叫他起来，自己端着给他就枕上吃了，即令小丫鬟们铺炕。袭人道：“你吃饭
不吃饭，到底老太太、太太跟前坐一会子，和姑娘们玩一会子，再回来。我就静静
的躺一躺也好啊。”宝玉听说，只得依他，看着他去了簪环躺下，才去上屋里跟着
贾母吃饭。