这里渐渐的就有人来。先是贾琏、贾蔷来看了各处的座位，并问：“有什么玩
意儿没有？”家人答道：“我们爷算计，本来请太爷今日来家，所以并未敢预备玩
意儿。前日听见太爷不来了，现叫奴才们找了一班小戏儿并一档子打十番的，都在
园子里戏台上预备着呢。”次后邢夫人、王夫人、凤姐儿、宝玉都来了，贾珍并尤
氏接了进去。尤氏的母亲已先在这里，大家见过了，彼此让了坐。贾珍尤氏二人递
了茶，因笑道：“老太太原是个老祖宗，我父亲又是侄儿，这样年纪，这个日子，
原不敢请他老人家来；但是这时候，天气又凉爽，满园的菊花盛开，请老祖宗过来
散散闷，看看众儿孙热热闹闹的，是这个意思。谁知老祖宗又不赏脸。”凤姐儿未
等王夫人开口，先说道：“老太太昨日还说要来呢，因为晚上看见宝兄弟吃桃儿，
他老人家又嘴馋，吃了有大半个，五更天时候就一连起来两次。今日早晨略觉身子
倦些，因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的呢。”贾
珍听了笑道：“我说老祖宗是爱热闹的，今日不来必定有个缘故，这就是了。”
　　王夫人说：“前日听见你大妹妹说，蓉哥媳妇身上有些不大好，到底是怎么
样？”尤氏道：“他这个病得的也奇。上月中秋还跟着老太太、太太玩了半夜，回
家来好好的。到了二十日以后，一日比一日觉懒了，又懒怠吃东西：这将近有半个
多月。经期又有两个月没来。”邢夫人接着说道：“不要是喜罢？”正说着，外头人
回道：“大老爷、二老爷并一家的爷们都来了，在厅上呢。”贾珍连忙出去了。这里
尤氏复说：“从前大夫也有说是喜的。昨日冯紫英荐了他幼时从学过的一个先生，
医道很好，瞧了说不是喜，是一个大症候。昨日开了方子，吃了一剂药。今日头晕
的略好些，别的仍不见大效。”凤姐儿道：“我说他不是十分支持不住，今日这样日
子，再也不肯不挣扎着上来。”尤氏道：“你是初三日在这里见他的。他强扎挣了半
天，也是因你们娘儿两个好的上头，还恋恋的舍不得去。”凤姐听了，眼圈儿红了
一会子，方说道：“‘天有不测风云，人有旦夕祸福。’这点年纪，倘或因这病上有
个长短，人生在世，还有什么趣儿呢！”
　　正说着，贾蓉进来，给邢夫人、王夫人、凤姐儿都请了安，方回尤氏道：“方
才我给太爷送吃食去，并说我父亲在家伺候老爷们，款待一家子爷们，遵太爷话，
并不敢来。太爷听了很喜欢，说：‘这才是。’叫告诉父亲母亲，好生伺候太爷太太
们。叫我好生伺候叔叔婶子并哥哥们。还说：‘那《阴骘文》叫他们急急刻出来，
印一万张散人。’我将这话都回了我父亲了。我这会子还得快出去打发太爷们并合
家爷们吃饭。”凤姐儿说：“蓉哥儿，你且站着。你媳妇今日到底是怎么着？”贾蓉
皱皱眉儿说道：“不好呢。婶子回来瞧瞧去就知道了。”于是贾蓉出去了。这里尤氏
向邢夫人王夫人道：“太太们在这里吃饭，还是在园子里吃去?有小戏儿现在园子里
预备着呢。”王夫人向邢夫人道：“这里很好。”尤氏就吩咐媳妇婆子们快摆饭来。
门外一齐答应了一声，都各人端各人的去了。不多时摆上了饭，尤氏让邢夫人王夫
人并他母亲都上坐了，他与凤姐儿宝玉侧席坐了。邢夫人王夫人道：“我们来原为
给大老爷拜寿，这岂不是我们来过生日来了么？”凤姐儿说：“大老爷原是好养静
的，已修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，就叫作‘心到神知’了。”
一句话说得满屋子里笑起来。
　　尤氏的母亲并邢夫人、王夫人、凤姐儿都吃了饭，漱了口，净了手。才说要往
园子里去，贾蓉进来向尤氏道：“老爷们并各位叔叔哥哥们都吃了饭了。大老爷说
家里有事，二老爷是不爱听戏，又怕人闹的慌，都去了。别的一家子爷们被琏二叔
并蔷大爷都让过去听戏去了。方才南安郡王、东平郡王、西宁郡王、北静郡王四家
王爷，并镇国公牛府等六家、忠靖侯史府等八家，都差人持名帖送寿礼来，俱回了
我父亲，收在帐房里。礼单都上了档子了，领谢名帖都交给各家的来人了，来人也
各照例赏过，都让吃了饭去了。母亲该请二位太太、老娘、婶子都过园子里去坐着
罢。”尤氏道：“这里也是才吃完了饭，就要过去了。”凤姐儿说道：“我回太太：我
先瞧瞧蓉哥媳妇儿去，我再过去罢。”王夫人道：“很是。我们都要去瞧瞧，倒怕他
嫌我们闹的慌。说我们问他好罢。”尤氏道：“好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开
导他我也放心。你就快些过园子里来罢。”