程瑶迦大急，泪珠在眼眶中滚来滚去，数次要上前拦阻，却总是无此胆量魄力，只见尹志平拂尘扬起，踏步进招，两人便即斗在一起。陆冠英不求有功，但求无过，使开枯木禅师所授的罗汉刀法，紧紧守住门户。尹志平一上手立即抢攻，哪知对方刀沉力猛，自己轻敌冒进，左臂险被单刀砍中，心头一凛，急忙凝神应战，展开师授心法，意定神闲，步缓手快，这才逐步的抢到上风。陆冠英这几个月来得了父亲指点，修为已突飞猛进，只是毕竟时日太短，敌不住长春子门下的嫡传高弟。黄蓉在小镜中瞧着二人动手，见尹志平渐占先着，心中骂道：“你这小杂毛骂我爹爹，若不是靖哥哥受伤，教你尝尝我桃花岛旁门左道的手段。啊哟，不好！”只见陆冠英一刀砍去，招术用得老了，被尹志平拂尘向外引开，倒转把手，迅捷异常的在他臂弯里一点。陆冠英手臂酸麻，单刀脱手。尹志平得理不容情，刷的一拂尘往他脸上扫去，口中叫道：“这是全真派的高招，记住了！”他拂尘的尘尾是马鬃中夹着银丝，这一下只要扫中了，陆冠英脸上非鲜血淋漓不可。陆冠英急忙低头闪避，那拂尘却跟着压将下来，却听得一声娇呼：“尹师哥！”程瑶迦举剑架住。陆冠英乘隙跃开，拾起地下单刀。尹志平冷笑道：“好啊，程师妹帮起外人来啦。你两口子齐上罢。”程瑶迦急道：“你……你……”尹志平刷刷刷接连三招，将她逼得手忙脚乱。陆冠英见她势危，提刀又上，登时成了以二敌一。程瑶迦不愿与师兄对敌，垂剑跃开。尹志平叫道：“来啊，他一个人打不过我，省得你一会儿又来相帮。”
　　黄蓉见三人如此相斗，甚是好笑，正想这一场官司不知如何了结，忽听门声响动，彭连虎，沙通天等拥着完颜洪烈、杨康一齐进来。原来他们等了良久，毕竟沙通天同门关心，大着胆子悄悄过来探视，只见店中两人正自相斗，武艺也只平平。他待了半晌，见确无旁人，但一人势孤，终究不敢入内，于是约齐众人，闯进门来。
