却说李、郭二贼欲弑献帝。张济、樊稠谏曰：“不可。今日若便杀之，恐众人不服，不
如仍旧奉之为主，赚诸侯入关，先去其羽翼，然后杀之，天下可图也。”李、郭二人从其
言，按住兵器。帝在楼上宣谕曰：“王允既诛，军马何故不退？”李唷⒐汜曰：“臣等有
功王室，未蒙赐爵，故不敢退军。”帝曰：“卿欲封何爵？”李、郭、张、樊四人各自写职
衔献上，勒要如此官品，帝只得从之。封李辔车骑将军池阳侯领司隶校尉假节钺，郭汜为
后将军美阳侯假节钺，同秉朝政；樊稠为右将军万年侯，张济为骠骑将军平阳侯，领兵屯弘
农。其余李蒙、王方等，各为校尉。然后谢恩，领兵出城。又下令追寻董卓尸首，获得些零
碎皮骨，以香木雕成形体，安凑停当，大设祭祀，用王者衣冠棺椁，选择吉日，迁葬d坞。
临葬之期，天降大雷雨，平地水深数尺，霹雳震开其棺，尸首提出棺外。李嗪蚯缭僭幔是
夜又复如是。三次改葬，皆不能葬，零皮碎骨，悉为雷火消灭。天之怒卓。可谓甚矣！

    且说李唷⒐汜既掌大权，残虐百姓；密遣心腹侍帝左右，观其动静。献帝此时举动荆
棘。朝廷官员，并由二贼升降。因采人望，特宣朱y入朝封为太仆，同领朝政。一日，人报
西凉太守马腾；并州刺史韩遂二将引军十余万，杀奔长安来，声言讨贼。原来二将先曾使人
入长安，结连侍中马宇、谏议大夫种邵、左中郎将刘范三人为内应，共谋贼党。三人密奏献
帝，封马腾为征西将军、韩遂为镇西将军，各受密诏，并力讨贼。当下李唷⒐汜、张济、
樊稠闻二军将至，一同商议御敌之策。谋士贾诩曰：“二军远来，只宜深沟高垒，坚守以拒
之。不过百日，彼兵粮尽，必将自退，然后引兵追之，二将可擒矣。”李蒙、王方出曰：
“此非好计。愿借精兵万人，立斩马腾、韩遂之头，献于麾下。”贾诩曰：“今若即战，必
当败绩。”李蒙、王方齐声曰：“若吾二人败，情愿斩首；吾若战胜，公亦当输首级与
我。”诩谓李唷⒐汜曰：“长安西二百里T山，其路险峻，可使张、樊两将军屯兵于
此，坚壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敌，可也。”李唷⒐汜从其言，点一万五千人马与
李蒙、王方。二人忻喜而去，离长安二百八十里下寨。

    西凉兵到，两个引军迎去。西凉军马拦路摆开阵势。马腾、韩遂联辔而出，指李蒙、王
方骂曰：“反国之贼！谁去擒之？”言未绝，只见一位少年将军，面如冠玉，眼若流星，虎
体猿臂，彪腹狼腰；手执长枪，坐骑骏马，从阵中飞出。原来那将即马腾之子马超，字孟
起，年方十七岁，英勇无敌。王方欺他年幼，跃马迎战。战不到数合，早被马超一枪刺于马
下。马超勒马便回。李蒙见王方刺死，一骑马从马超背后赶来。超只做不知。马腾在阵门下
大叫：“背后有人追赶！”声犹未绝，只见马超已将李蒙擒在马上。原来马超明知李蒙追
赶，却故意俄延；等他马近举枪刺来，超将身一闪，李蒙搠个空，两马相并，被马超轻舒猿
臂，生擒过去。军士无主，望风奔逃。马腾、韩遂乘势追杀，大获胜捷，直逼隘口下寨，把
李蒙斩首号令。李唷⒐汜听知李蒙、王方皆被马超杀了，方信贾诩有先见之明，重用其
计，只理会紧守关防，由他搦战，并不出迎。果然西凉军未及两月，粮草俱乏，商议回军。
恰好长安城中马宇家僮出首家主与刘范、种邵，外连马腾、韩遂，欲为内应等情。李唷⒐
汜大怒，尽收三家老少良贱斩于市，把三颗首级，直来门前号令。马腾、韩遂见军粮已尽，
内应又泄，只得拔寨退军。李唷⒐汜令张济引军赶马腾，樊稠引军赶韩遂，西凉军大败。
马超在后死战，杀退张济。樊稠去赶韩遂，看看赶上，相近陈仓，韩遂勒马向樊稠曰：“吾
与公乃同乡之人，今日何太无情？”樊稠也勒住马答道：“上命不可违！”韩遂曰：“吾此
来亦为国家耳，公何相逼之甚也？”樊稠听罢，拨转马头，收兵回寨，让韩遂去了。