安提督按住了肚子，向大智禅师、无青子、田归农等一干高手说道：“奸人捣乱会场，各位但请安坐勿动。福大帅爱才下士，求贤若渴，对各位极是礼敬。各位千万不可起疑。”海兰弼道：“这姓汤的是罪魁祸首，先拿他下来再说。”呛啷啷一响，从身边抖出黑龙双杖，走向厅心，攻向汤沛。胡斐见圆性久战汤沛不下，在府中多耽一刻，便是多一分危机，顾不得身上有伤，抽出单刀，便也上前夹攻。汤沛大叫：“看我的银针！”胡斐、圆性、海兰弼三人都是一惊，凝神提防。汤沛猛地纵起，破窗而出。圆性和胡斐一齐跃起，待要追出，只见银光闪动，一丛银针激射而至。胡斐倒翻一个筋斗避开。圆性急舞云帚，挡住射向身前的银针。就是这么慢得一慢，汤沛已逃得不知去向。只听“啊哟，啊哟！”砰、砰、砰数响，屋顶跌下三名卫士来，均是企图阻拦汤沛而被他一一刺落。程灵素叫道：“毒死福大帅的凶手，你们怎地不捉？”众卫士大惊，都问：“福大帅被毒死了？”程灵素一扯圆性和胡斐的衣袖，低声道：“快走！”三人冲向厅门。出门之际，胡斐和圆性不自禁都回过头来，向尸横就地、被人践踏了一阵的凤天南看去。胡斐心想：“你一生作恶，今日终遭此报。”圆性的心情却是杂乱得多：“你害得我可怜的妈妈好苦。可是你……你终究是我亲生的爹爹。”三人奔出大门，几名卫士上来拦阻。圆性挥软鞭卷倒一人，胡斐左掌拍在一人肩头，掌力一吐，将那卫士震出数丈，跟着右脚反踢，又踢飞了一名卫士。

　　此刻天已大明，府门外援兵陆续赶到。三人避入了一条小胡同中。胡斐道：“马姑娘失了爱子，不知如何？”圆性道：“那姓蔡的老头派人将马姑娘和两个孩儿送给福康安，我途中拦截，一人难以分身，只救了马姑娘出来。”胡斐道：“那好极了。多谢你啦！”圆性道：“我将马姑娘安置在城西郊外一所破庙之中，往返转折，由此到得迟了。”胡斐沉吟道：“那蔡威不知如何得悉马姑娘的真相，难道是我们露了破绽么？”程灵素道：“定是他偷偷去查问马姑娘。马姑娘昏昏沉沉之中，便说了出来。”胡斐道：“必是如此。福康安在会中倒没下令捉我。”圆性道：“若不是程家妹子施这巧计，只怕你难以平安出此府门。”胡斐点了点头道：“咱们今日搞散福康安的大会，教他图谋成空，只可惜让汤沛逃了。”转头对圆性道：“这恶贼身败名裂，姑娘……你的大仇已报了一半，咱们合力找他，终不成他能逃到天边。”圆性黯然不语，心想我是出家人，现下身分已显，岂能再长时跟你在一起。程灵素道：“少时城门一闭，到处盘查，再要出城便难了。咱们还是赶紧出城。”当下三人回到下处取了随身物品，牵了骆冰所赠的白马。程灵素笑道：“胡大爷，你赢来的这所大宅，只好还给那位周大人啦。”胡斐笑道：“他帮了咱们不少忙，且让他升官之后，再发笔财。”他虽强作笑语，但目光始终不敢和圆性相接。三人知道追兵不久便到，不敢在宅中多作逗留，赶到城门，幸好闭城之令尚未传到。出得城来，由圆性带路，来身马春花安身的破庙。那座庙宇远离大路，残瓦颓垣，十分破败，大殿上的神像青面凹首，腰围树叶，手里拿了一束青草放在口中作咀嚼之状，原来是尝百草的神农氏。圆性道：“程家妹子，到了你老家来啦，这是座药王庙。