话说林冲杀了王伦，手拿尖刀，指着众人说道：“据林冲虽系禁军遭配到此，
今日为众豪杰至此相聚，争奈王伦心胸狭隘，嫉贤妒能，推故不纳，因此火并了这
厮，非林冲要图此位。据着我胸襟胆气，焉敢拒敌官军，剪除君侧元凶首恶?今有
晁兄，仗义疏财，智勇足备，方今天下人闻其名，无有不伏。我今日以义气为重，
立他为山寨之主，好么？”众人道：“头领言之极当。”晁盖道：“不可。自古‘强
兵不压主’。晁盖强杀，只是个远来新到的人，安敢便来占上？”林冲把手向前，
将晁盖推在交椅上，叫道：“今日事已到头，请勿推却。若有不从者，将王伦为例。”
再三再四，扶晁盖坐了。林冲喝叫众人就于亭前参拜了。一面使小喽罗去大寨里摆
下筵席，一面叫人抬过了王伦尸首，一面又着人去山前山后唤众多小头目，都来大
寨里聚义。
　　林冲等一行人，请晁盖上了轿马，都投大寨里来。到得聚义厅前，下了马，都
上厅来。众人扶晁天王去正中第一位交椅上坐定，中间焚起一炉香来。林冲向前道：
“小可林冲，只是个粗卤匹夫，不过只会些枪棒而已，无学无才，无智无术。今日
山寨，天幸得众豪杰相聚，大义既明，非比往日苟且。学究先生在此，便请做军师，
执掌兵权，调用将校，须坐第二位。”吴用答道：“吴某村中学究，胸次又无经纶
济世之才，虽只读些孙吴兵法，未曾有半粒微功，怎敢占上？”林冲道：“事已到
头，不必谦让。”吴用只得坐了第二位。林冲道：“公孙先生请坐第三位。”晁盖
道：“却使不得。若是这等推让之时，晁盖必须退位。”林冲道：“晁兄差矣!公
孙先生，名闻江湖，善能用兵，有鬼神不测之机，呼风唤雨之法，谁能及得？”公
孙胜道：“虽有些小之法，亦无济世之才，如何便敢占上?还是头领请坐。”林冲
道：“只今番克敌制胜，便见得先生妙法。正是鼎分三足，缺一不可，先生不必推
却。”公孙胜只得坐了第三位。
　　林冲再要让时，晁盖、吴用、公孙胜都不肯。三人俱道：“适蒙头领所说，鼎
分三足，以此不敢违命。我三人占上，头领再要让人时，晁盖等只得告退。”三人
扶住林冲，只得坐了第四位。晁盖道：“今番须请宋、杜二头领来坐。”那杜迁、
宋万见杀了王伦，寻思道：“自身本事低微，如何近的他们?不若做个人情。”苦
苦地请刘唐坐了第五位，阮小二坐了第六位，阮小五坐了第七位，阮小七坐了第八
位，杜迁坐了第九位，宋万坐了第十位，朱贵坐了第十一位。
    梁山泊自此是十一位好汉坐定。山前山后，共有七八百人，都来厅前参拜了，
分立在两下。晁盖道：“你等众人在此，今日林教头扶我做山寨之主，吴学究做军
师，公孙先生同掌兵权，林教头等共管山寨。汝等众人，各依旧职，管领山前山后
事务，守备寨栅滩头，休教有失。各人务要竭力同心，共聚大义。”再教收拾两边
房屋，安顿了阮家老小，便教取出打劫得的生辰纲――金珠宝贝，――并自家庄上
过活的金银财帛，就当厅赏赐众小头目并众多小喽罗。当下椎牛宰马，祭祀天地神
明，庆贺重新聚义。众头领饮酒至半夜方散。次日，又办筵宴庆会，一连吃了数日
筵席。晁盖与吴用等众头领计议，整点仓廒，修理寨栅，打造军器――枪、刀、弓、
箭、衣甲、头盔――准备迎敌官军；安排大小船只，教演人兵水手上船厮杀，好做
提备，不在话下。自此梁山泊十一位头领聚义，真乃是交情浑似股肱，义气如同骨
肉。