话说当时武松踏住蒋门神在地下道：“若要我饶你性命，只依我三件事便罢！”
蒋门神便道：“好汉但说，蒋忠都依。”武松道：“第一件，要你便离了快活林，
将一应家火什物，随即交还原主金眼彪施恩。谁教你强夺他的？”蒋门神慌忙应道：
“依得，依得。”武松道：“第二件，我如今饶了你起来，你便去央请快活林为头
为脑的英雄豪杰，都来与施恩陪话。”蒋门神道：“小人也依得。”武松道：“第
三件，你从今日交割还了，便要你离了这快活林，连夜回乡去，不许你在孟州住!
在这里不回去时，我见一遍，打你一遍，我见十遍，打十遍；轻则打你半死，重则
结果了你命。你依得么？”蒋门神听了，要挣扎性命，连声应道：“依得，依得，
蒋忠都依。”武松就地下提起蒋门神来，看时，打得脸青嘴肿，脖子歪在半边，额
角头流出鲜血来。武松指着蒋门神说道：“休言你这厮鸟蠢汉，景阳冈上那只大虫，
也只三拳两脚，我兀自打死了!量你这个，值得甚的!快交割还他。但迟了些个，再
是一顿，便一发结果了你这厮！”蒋门神此时方才知是武松，只得喏喏连声告饶。
正说之间，只见施恩早到，带领着三二十个悍勇军健，都来相帮；却见武松赢了蒋
门神，不胜之喜，团团拥定武松。武松指着蒋门神道：“本主已自在这里了。你一
面便搬，一面快去请人来陪话。”蒋门神答道：“好汉，且请去店里坐地。”
　　武松带一行人都到店里看时，满地都是酒浆，这两个鸟男女，正在缸里扶墙摸
壁挣扎。那妇人方才从缸里爬得出来，头脸都吃磕破了，下半截淋淋漓漓都拖着酒
浆，那几个火家酒保，走得不见影了。
　　武松与众人入到店里坐下，喝道：“你等快收拾起身！”一面安排车子，收拾
行李，先送那妇人去了。一面叫不着伤的酒保，去镇上请十数个为头的豪杰，都来
店里，替蒋门神与施恩陪话。尽把好酒开了，有的是按酒，都摆列了桌面，请众人
坐地。武松叫施恩在蒋门神上首坐定。各人面前放只大碗，叫把酒只顾筛来。
　　酒至数碗，武松开话道：“众位高邻都在这里，小人武松自从阳谷县杀了人，
配在这里，便听得人说道：‘快活林这座酒店，原是小施管营造的屋宇等项买卖，
被这蒋门神倚势豪强，公然夺了，白白地占了他的衣饭。’你众人休猜道是我的主
人，他和我并无干涉。我从来只要打天下这等不明道德的人。我若路见不平，真乃
拔刀相助，我便死也不怕。今日我本待把蒋家这厮，一顿拳脚打死，就除了一害；
我看你众高邻面上，权寄下这厮一条性命。只今晚便叫他投外府去。若不离了此间，
再撞见我时，景阳冈上大虫，便是模样。”众人才知道他是景阳冈上打虎的武都头，
都起身替蒋门神陪话道：“好汉息怒。教他便搬了去，奉还本主。”那蒋门神吃他
一吓，那里敢再做声。施恩便点了家火什物，交割了店肆。蒋门神羞惭满面，相谢
了众人，自唤了一辆车儿，就装了行李，起身去了，不在话下。