话说当日林冲正闲走间，忽然背后人叫，回头看时，却认得是酒生儿李小二。
当初在东京时，多得林冲看顾。这李小二先前在东京时，不合偷了店主人家财，被
捉住了，要送官司问罪，却得林冲主张陪话，救了他，免送官司；又与他陪了些钱
财，方得脱免。京中安不得身，又亏林冲赍发他盘缠，于路投奔人，不意今日却在
这里撞见。林冲道：“小二哥，你如何地在这里？”李小二便拜道：“自从得恩人
救济，赍发小人，一地里投奔人不着，迤卟幌肜吹讲字荩投托一个酒店里姓王，
留小人在店中做过卖。因见小人勤谨，安排的好菜蔬，调和的好汁水，来吃的人都
喝采，以此买卖顺当。主人家有个女儿，就招了小人做女婿。如今丈人、丈母都死
了，只剩得小人夫妻两个，权在营前开了个茶酒店。因讨钱过来，遇见恩人。恩人
不知为何事在这里？”林冲指着脸上道：“我因恶了高太尉，生事陷害，受了一场
官司，刺配到这里。如今叫我管天王堂，未知久后如何。不想今日到此遇见。”
　　李小二就请林冲到家里面坐定，叫妻子出来拜了恩人。两口儿欢喜道：“我夫
妻二人正没个亲眷，今日得恩人到来，便是从天降下。”林冲道：“我是罪囚，恐
怕玷辱你夫妻两口。”李小二道：“谁不知恩人大名?休恁地说。但有衣服，便拿
来家里浆洗缝补。”当时管待林冲酒食，至夜送回天王堂。次日又来相请，因此林
冲得店小二家来往，不时间送汤送水来营里，与林冲吃。林冲因见他两口儿恭敬孝
顺，常把些银两与他做本银。
　　且把闲话休题，只说正话。迅速光阴，却早冬来。林冲的绵衣裙袄，都是李小
二浑家整治缝补。忽一日，李小二正在门前安排菜蔬下饭，只见一个人闪将进来，
酒店里坐下，随后又一人闪入来。看时，前面那个人是军官打扮，后面这个走卒模
样，跟着也来坐下。李小二入来问道：“可要吃酒？”只见那个人将出一两银子与
小二道：“且收放柜上，取三四瓶好酒来；客到时，果品酒馔只顾将来，不必要问。”
李小二道：“官人请甚客？”那人道：“烦你与我去营里请管营、差拨两个来说话；
问时，你只说有个官人请说话，商议些事务，专等专等。”
　　李小二应承了，来到牢城里，先请了差拨；同到管营家中请了管营，都到酒店
里。只见那个官人和管营、差拨两个讲了礼。管营道：“素不相识，动问官人高姓
大名？”那人道：“有书在此，少刻便知。且取酒来。”李小二连忙开了酒，一面
铺下菜蔬果品酒馔，那人叫讨副劝盘来，把了盏，相让坐了。小二独自一个穿梭也
似伏侍不暇。那跟来的人讨了汤桶，自行烫酒，约计吃过十数杯，再讨了按酒，铺
放桌上。只见那人说道：“我自有伴当烫酒，不叫你休来。我等自要说话。”
　　李小二应了，自来门首叫老婆道：“大姐，这两个人来得不尴尬。”老婆道：
“怎么的不尴尬？”小二道：“这两个人语言声音是东京人。初时又不认得管营，
向后我将按酒入去，只听得差拨口里讷出一句高太尉三个字来，这人莫不与林教头
身上有些干碍?我自在门前理会。你且去阁子背后听说甚么。”老婆道：“你去营
中寻林教头来认他一认。”李小二道：“你不省得。林教头是个性急的人，摸不着
便要杀人放火。倘或叫的他来看了，正是前日说的甚么陆虞候，他肯便罢?做出事
来，须连累了我和你。你只去听一听再理会。”老婆道：“说得是。”便入去听了
一个时辰，出来说道：“他那三四个交头接耳说话，正不听得说甚么。只见那一个
军官模样的人，去伴当怀里取出一帕子物事，递与管营和差拨，帕子里面的，莫不
是金银。只见差拨口里说道：‘都在我身上，好歹要结果他性命。’”正说之时，
阁子里叫将汤来。李小二急去里面换汤时，看见管营手里拿着一封书。小二换了汤，
添些下饭，又吃了半个时辰，算还了酒钱，管营、差拨先去了。次后那两个低着头
也去了。