林冲和差拨两个在路上，又没买酒吃处，早来到草料场外。看时，一周遭有些
黄土墙，两扇大门。推开看里面时，七八间草屋做着仓廒，四下里都是马草堆，中
间两座草厅。到那厅里，只见那老军在里面向火。差拨说道：“管营差这个林冲来
替你回天王堂看守，你可即便交割。”老军拿了钥匙，引着林冲分付道：“仓廒内
自有官司封记，这几堆草，一堆堆都有数目。”老军都点见了堆数，又引林冲到草
厅上，老军收拾行李，临了说道：“火盆、锅子、碗碟都借与你。”林冲道：“天
王堂内，我也有在那里。你要，便拿了去。”老军指壁上挂一个大葫芦，说道：“你
若买酒吃时，只出草场，投东大路去三二里，便有市井。”老军自和差拨回营里来。
　　只说林冲就床上放了包裹被卧，就坐上生些焰火起来。屋边有一堆柴炭，拿几
块来生在地炉里。仰面看那草屋时，四下里崩坏了，又被朔风吹撼，摇振得动。林
冲道：“这屋如何过得一冬?待雪晴了，去城中唤个泥水匠来修理。”向了一回火，
觉得身上寒冷，寻思：“却才老军所说二里路外有那市井，何不去沽些酒来吃？”
便去包裹里取些碎银子，把花枪挑了酒葫芦，将火炭盖了，取毡笠子戴上，拿了钥
匙出来，把草厅门拽上。出到大门首，把两扇草场门反拽上锁了，带了钥匙，信步
投东。雪地里踏着碎琼乱玉，迤弑匙疟狈缍行。
　　那雪正下得紧，行不上半里多路，看见一所古庙，林冲顶礼道：“神明庇粒
改日来烧纸钱。”又行了一回，望见一簇人家，林冲住脚看时，见篱笆中挑着一个
草帚儿在露天里。林冲径到店里，主人问道：“客人那里来？”林冲道：“你认得
这个葫芦么？”主人看了道：“这葫芦是草料场老军的。”林冲道：“原来如此。”
店主道：“既是草料场看守大哥，且请少坐。天气寒冷，且酌三杯，权当接风。”
店家切一盘熟牛肉，烫一壶热酒，请林冲吃。又自买了些牛肉，又吃了数杯。就又
买了一葫芦酒，包了那两块牛肉，留下些碎银子。把花枪挑着酒葫芦，怀内揣了牛
肉，叫声相扰，便出篱笆门，仍旧迎着朔风回来。看那雪，到晚越下得紧了。古时
有个书生，做了一个词，单题那贫苦的恨雪：
　　广莫严风刮地，这雪儿下的正好。拈絮用啵裁几片大如拷。见林间竹屋茅
茨，争些儿被他压倒。富室豪家，却言道压瘴犹嫌少。向的是兽炭红炉，穿的是绵
衣絮袄。手拈梅花，唱道国家祥瑞，不念贫民些小。高卧有幽人，吟咏多诗草。
　　再说林冲踏着那瑞雪，迎着北风，飞也似奔到草场门口开了锁，入内看时，只
叫得苦。原来天理昭然，佑护善人义士。因这场大雪，救了林冲的性命。那两间草
厅，已被雪压倒了。林冲寻思：“怎地好？”放下花枪、葫芦在雪里。恐怕火盆内
有火炭延烧起来，搬开破壁子，探半身入去摸时，火盆内火种都被雪水浸灭了。林
冲把手床上摸时，只拽得一条絮被。林冲钻将出来，见天色黑了，寻思：“又没把
火处，怎生安排？”想起：“离了这半里路上，有一古庙，可以安身。我且去那里
宿一夜，等到天明，却作理会。”把被卷了，花枪挑着酒葫芦，依旧把门拽上，锁
了，望那庙里来。
　　入得庙门，再把门掩上，傍边止有一块大石头，掇将过来，靠了门。入得里面
看时，殿上塑着一尊金甲山神，两边一个判官，一个小鬼，侧边堆着一堆纸。团团
看来，又没邻舍，又无庙主。林冲把枪和酒葫芦放在纸堆上，将那条絮被放开。先
取下毡笠子，把身上雪都抖了，把上盖白布衫脱将下来，早有五分湿了，和毡笠放
在供桌上。把被扯来，盖了半截下身。却把葫芦冷酒提来慢慢地吃，就将怀中牛肉
下酒。正吃时，只听得外面必必剥剥地爆响，林冲跳起身来，就壁缝里看时，只见
草料场里火起，刮刮杂杂的烧着。但见：
　　雪欺火势，草助火威。偏愁草上有风，更讶雪中送炭。赤龙斗跃，如何玉甲纷
纷；粉蝶争飞，遮莫火莲焰焰。初疑炎帝纵神驹，此方刍牧；又猜南方逐朱雀，遍
处营巢。谁知是白地里起灾殃，也须信暗室中开电目。看这火，能教烈士无明发；
对这雪，应使奸邪心胆寒。