黄宗羲道：“此事必是大力将军所为。”吕留良道：“大力
将军是谁？倒要请教。”黄宗羲道：“两年之前，兄弟到伊璜
先生家中作客，但见他府第焕然一新，庭园宽大，陈设富丽，
与先前大不相同。府中更养了一班昆曲戏班子，声色曲艺，江	
当下书僮将酒烫热，分斟在碗中杯内。查伊璜喝一杯，那
乞丐便喝一大碗。待那乞丐喝到二十余碗时，脸上仍无甚酒
意，查伊璜却已颓然醉倒。要知那绍兴女儿红酒入口温和，酒
性却颇厉害。绍兴人家生下儿子女儿，便酿酒数坛至数十坛
不等，埋入地下，待女儿长大嫁人，将酒取出宴客，那酒其
时作琥珀色，称为“女儿红”。想那酒埋藏十七八年以至二十
余年，自然醇厚之极。至于生儿子人家所藏之酒，称为“状
元红”，盼望儿子日后中状元时取出宴客。状元非人人可中，
多半是在儿子娶媳妇时用以飨客了。酒坊中酿酒用以贩卖的，
也袭用了状元红、女儿红之名。
书僮将查伊璜扶入内堂安睡，那乞丐自行又到屋檐之下。
次晨查伊璜醒转。忙去瞧那乞丐时，只见他负手而立，正在
欣赏雪景。一阵北风吹来，查伊璜只觉寒入骨髓，那乞丐却
是泰然自若。查伊璜道：“天寒地冻，兄台衣衫未免过于单薄。”
当即解下身上的羊皮袍子，披在他肩头，又取了十两银子，双
手捧上，说道：“些些买酒之资，兄台勿却。何时有兴，请再
来喝酒。昨晚兄弟醉倒，未能
扫榻留宾，简慢勿怪。”那乞丐
接过了银子，说道：“好说。”也不道谢，扬长而去。
第二年春天，查伊璜到杭州游玩。一日在一座破庙之中，
见到有口极大的古钟，少说也有四百来斤，他正在鉴赏钟上
所刻的文字花纹，忽有一名乞丐大踏步走进佛殿，左手抓住
钟钮，向上一提，一口大钟竟然离地数尺。那乞丐在钟下取
出一大碗肉、一大钵酒来，放在一旁，再将古钟置于原处。查
伊璜见他如此神力，不禁骇然，仔细看时，竟然便是去冬一
起喝酒的那乞丐，笑问：“兄台还认得我吗？”那乞丐向他望
了一眼，笑道：“啊，原来是你。今日我来作东，大家再喝个
痛快，来来来，喝酒。”说着将土钵递了过去。
查伊璜接过土钵，喝了一大口，笑道：“这酒挺不错啊。”
那乞丐从破碗中抓起一大块肉，道：“这是狗肉，吃不吃？”查
伊璜虽觉肮脏，但想：“我既当他是酒友，倘若推辞，未免瞧
他不起了。”当下伸手接过，咬了一口，咀嚼之下，倒也甘美
可口。两人便在破庙中席地而坐，将土钵递来递去，你喝一
口，我喝一口，吃肉时便伸手到碗中去抓，不多时酒肉俱尽。
那乞丐哈哈大笑，说道：“只可惜酒少了，醉不倒孝廉公。”
查伊璜道：“去年冬天在敝处邂逅，今日又再无意中相遇，
实是有缘。兄台神力惊人，原来是一位海内奇男子，得能结
交你这位朋友，小弟好生喜欢。兄台有兴，咱们到酒楼去再
饮如何？”那乞丐道：“甚妙，甚妙！”两人到西湖边的楼外楼
酒楼，呼酒又饮。不久查伊璜又即醉倒。待得酒醒，那乞丐
已不知去向。
那是明朝崇祯末年之事，过得数年，清兵入关，明朝覆
亡。查伊璜绝意进取，只在家中闲居，一日忽有一名军官，领
兵四名，来到查府。
查伊璜吃了一惊，只道是祸事上门，岂知那军官执礼甚
恭，说道：“奉广东省吴军门之命，有薄礼奉赠。”查伊璜道：
“我和贵上素不相识，只怕是弄错了。”那军官取出拜盒，拿
出一张大红泥金名帖，上写“拜上查先生伊璜，讳继佐”，下
面写的是“眷晚生吴六奇顿首百拜”。查伊璜心想：“我连这
吴六奇的名字也没听见过，为何送礼于我？”当下沉吟不语。
那军官道：“敝上说道，些些薄礼，请查先生不要见笑。”说
着将两只朱漆烫金的圆盒放在桌上，俯身请安，便即别去。
查伊璜打开礼盒，赫然是五十两黄金，另一盒中却是六
瓶洋酒，酒瓶上缀以明珠翡翠，华贵非凡。查伊璜一惊更甚，
追出去要那军官收回礼品，武人快步，早已去得远了。
查伊璜心下纳闷，寻思：“飞来横财，非福是祸。莫非有
人陷害于我？”当下将两只礼盒用封条封起，藏于密室。查氏
家境小康，黄金倒也不必动用，只是久闻洋酒之名，不敢开
瓶品尝，未免心痒。
过了数月，亦无他异。这一日，却有一名身穿华服的贵
介公子到来。那公子不过十七八岁，精神饱满，气宇轩昂，带
着八名从人，一见查伊璜，便即跪下磕头，口称：“查世伯，
侄子吴宝宇拜见。”查伊璜忙即扶起，道：“世伯之称，可不
敢当。不知尊大人是谁？”那吴宝宇道：“家严名讳，上六下
奇，现居广东省通省水陆提督之职，特命小侄造府，恭请世
伯到广东盘桓数月。”
查伊璜道：“前承令尊大人厚赐，心下好生不安。说来惭
愧，兄弟生性疏阔，记不起何时和令尊大人相识。兄弟一介
书生，素来不结交贵官。公子请少坐。“说着走进内室，将那
两只礼盒捧了出来，道：“还请公子携回，实在不敢受此厚礼。”
他心想这吴六奇在广东做提督，必是慕己之名，欲以重金聘
去做幕客。这人官居高位，为满洲人作鹰犬，欺压汉人，倘
若受了他金银，污了自己清白，当下脸色之间颇为不悦。
吴宝宇道：“家严吩咐，务必请到世伯。世伯若是忘了家
严，有一件信物在此，世伯请看。”在从人手中接过一个包裹，
打了开来，却是一件十分敝旧的羊皮袍子。
查伊璜见到旧袍，记得是昔年赠给雪中奇丐的，这才恍
然，原来这吴六奇将军，便是当年共醉的酒友，心中一动：
“鞑子占我天下，若有手握兵符之人先建义旗，四方响应，说
不定便能将鞑子逐出关外。这奇丐居然还记得我昔日一饭一
袍之惠，不是没良心之人，我若动以大义，未始没有指望。男
儿建功报国，正在此时，至不济他将我杀了，却又如何？”
当下欣然就道，来到广州。吴六奇将军接入府中，神态
极是恭谨，说道：“六奇流落江南，得蒙查先生不弃，当我是
个朋友。请我喝酒，送我皮袍，倒是小事，在那破庙中肯和
我同钵喝酒，手抓狗肉，那才是真正瞧得起我了。六奇其时
穷途潦倒，到处遭人冷眼，查先生如此热肠相待，登时令六
奇大为振奋。得有今日，都是出于查先生之赐。”查伊璜淡淡
的道：“在晚生看来，今日的吴将军，也不见得就比当年的雪
中奇丐高明了。”
吴六奇一怔，也不再问，只道：“是，是！”当晚大开筵
席，遍邀广州城中的文武官员与宴，推查伊璜坐了首席，自
己在下前相陪。