 酒保本来躲在楼下，这时见楼上再无动静，听得叫唤，忙不叠的将大碗送上楼来。
    丘处机命他把大碗都到缸中舀满了酒，在楼上排成两列，向江南七怪说道：“贫道和各位斗斗酒量。各位共喝七碗，贫道一人喝七碗，喝到分出胜负为止。这法儿好不好？”韩宝驹与张阿生等都是酒量极宏之人，首先说好。柯镇恶却道：“我们以七敌一，胜之不武，道长还是另划道儿吧。”丘处机道：“你怎知一定能胜得了我？”
    越女剑韩小莹虽是女子，生性却是十分豪爽，当下亢声说道：“好，先比了酒量再说。这般小觑我们七兄弟的，小妹倒是第一次遇上。”说着端起一碗酒来，咕嘟咕嘟的便喝了下去。她这碗酒喝得急了，顷刻之间，雪白的脸颊上，泛上了桃红。丘处机道：“韩姑娘真是女中丈夫。大家请罢！”七怪中其余六人各自举碗喝了。丘处机碗到酒干，顷刻间连尽七碗，每一碗酒都只咕的一声，便自口入肚，在咽喉间竟然不稍停留。酒保兴高采烈，大声叫好，忙又装满了十四碗。八人又都喝了。喝到第三个十四碗时，韩小莹毕竟量窄，喝得半碗，右手微微发颤。张阿生接过她手中半碗酒来，道：“七妹，我代你喝了。”韩小莹道：“道长，这可不可以？”丘处机道：“行，谁喝都是一样。”再喝一轮，全金发也败了下去。七怪见丘处机连喝二十八碗酒，竟是面不改色，神态自若，尽皆骇然。完颜洪烈在一旁瞧着，更是挢舌不下，心想：“最好这老道醉得昏天黑地，那江南七怪乘机便将他杀了。”全金发心想己方还剩下五人，然而五人个个酒量兼人，每人再喝三四碗酒还可支持，难道对方的肚子里还装得下二十多碗酒？就算他酒量当真无底，肚量却总有限，料想胜算在握，正自高兴，无意中在楼板上一瞥，只见丘处机双足之旁湿了好大一滩，不觉一惊，在朱聪耳边道：“二哥，你瞧这道士的脚。”朱聪一看，低声道：“不好，他是用内功把酒从脚上逼了出来。”全金发低声道：“不错，想不到他内功这等厉害，那怎么办？”朱聪寻思：“他既有这门功夫，便再喝一百碗也不打紧。预得另想计较。”退后一步，突然从先前踹破的楼板洞中摔了下去，只听他大叫：“醉了，醉了！”又从洞中跃上。又喝了一巡酒，丘处机足旁全是水渍，犹如有一道清泉从楼板上汩汩流出。这时南希仁、韩宝驹等也都瞧见了，见他内功如此精深，都是暗自钦服。
    韩宝驹把酒碗往桌上一放，便欲认输。朱聪向他使个眼色，对丘处机道：“道长内功出神入化。我们佩服之极。不过我们五个拚你一个，总似乎不大公平。”丘处机一怔，道：“朱二哥瞧着该怎么办？”朱聪笑道：“还是让兄弟一对一的跟道长较量下去吧。”此言一出，众人都觉奇怪，眼见五人与他斗酒都已处于必败之地，怎么他反而要独自抵挡？但六怪都知这位兄弟虽然言语滑稽，却是满肚子的诡计，行事往往高深莫测，他既这么说，必是另有诈道，当下都不作声。
    丘处机呵呵笑道：“江南七侠真是要强得紧。这样吧，朱二哥陪着我喝干了缸中之酒，只要不分胜败，贫道就算输了，好不好？”这时铜缸中还剩下小半缸酒，无虑数十大碗，只怕要庙里两个弥勒佛的大肚子，才分装得下。但朱聪毫不在意，笑道：“兄弟酒量虽然不行，但当年南游，却也曾胜过几样厉害家伙，干啊！”他右手挥舞破扇，左手大袖飘扬，一面说，一面喝酒。丘处机跟着他一碗一碗的喝下去，问道：“甚么厉害家伙？”朱聪道：“兄弟有一次到天竺国，天竺王子拉了一头水牛出来，和我斗饮烈酒，结果居然不分胜败。”丘处机知他是说骂人，“呸”了一声，但见他指手划脚，胡言乱语，把酒一碗一碗的灌下肚去，手足之上又无酒水渗出，显然不是以内功逼发，但见他腹部隆起了一大块，难道他肚子真能伸缩自如，颇感奇怪，又听他道：“兄弟前年到暹罗国，哈，这一次更加不得了。暹罗国王牵了一头大白象和我斗酒，这蠢家伙喝了七缸，你道我喝了几缸？”丘处机明知他是说笑，但见他神态生动，说得酣畅淋漓，不由得随口问了一句：“几缸？”朱聪神色突转严重，压低了声音，正色道：“九缸！”忽然间又放大了声音道：“快喝，快喝！”但见他手舞足蹈，似醉非醉，如疯非疯，便在片刻之间，与丘处机两人把铜缸中的酒喝到了底。韩宝驹等从来不知他竟有偌大酒量，无不惊喜交集。
    丘处机大拇指一翘，说道：“朱兄真是一位奇人，贫道拜服！”朱聪笑道：“道长喝酒用的是内功，兄弟用的却是外功，乃体外之功。你请看吧！”说着哈哈大笑，忽地倒翻一个筋斗，手里已提着一只木桶，随手一晃，酒香扑鼻，桶里装的竟是半桶美酒。这许多人个个武功高强，除柯镇恶外，无不眼光锐利，但竟没瞧清楚这水桶是从哪里来的，再看朱聪的肚子时，却已扁平如常，显然这木桶本来是藏在他大袍子的底下，江南七侠纵声大笑，丘处机不禁变色。
    要知朱聪最善于鸡鸣狗盗、穿窬行窃之技，是以绰号叫做“妙手书生”。他这袍内藏桶之术，一直流传至今。魔术家表演之时，空身走出台来，一个筋斗，手中多了一缸金鱼，再一个筋斗，台上又多了一碗清水，可以变到满台数十碗水，每一碗水中都有一尾金鱼游动，令观众个个看得目瞪口呆，叹为观止，即是师法这门妙术。朱聪第二次摔落楼下，便是将一只木桶藏入了袍底，喝酒时胡言乱语，挥手扬扇，旨在引开丘处机的目光。魔术家变戏法之时，在千百对眼睛的睽睽注视之下，尚且不让人瞧出破绽，那时丘处机丝毫没防到他会使这般手法，竟未看出他使用妙技，将一大碗一大碗的酒都倒入了蒙在袍内的木桶之中。
    丘处机道：“哼，你这个怎么算是喝酒？”朱聪笑道：“你难道算是喝酒了？我的酒喝在桶内，你的酒喝在地下，那又有甚么分别？”他一面说，一面踱来踱去，忽然一不小心踏在丘处机足旁的酒渍之中，一滑之下，向丘处机身上跌去。丘处机随手扶了他一把。朱聪向后一跃，踱了一个圈子，叫道：“好诗，好诗！自古中秋……月最明，凉风届候……夜弥清。一天……气象沉银汉，四海鱼龙……跃水精……”拖长了声音，朗声念诵起来。丘处机一怔：“这是我去年中秋写的一首未成律诗，放在身边，拟待续成下面四句，从未给别人看过，他怎么知道？”伸手往怀里一摸，写着这半首诗的那张纸笺果真已不知去向。朱聪笑吟吟的摊开诗笺，放在桌上，笑道：“想不到道长武功盖世，文才也如此隽妙，佩服佩服。”原来他刚才故意一滑一跌，已施展妙手空空之技，把丘处机衣袋内的这张纸条偷了出来。丘处机寻思：“适才他伸手到我怀里，我竟是丝毫不觉，倘若他不是盗我诗笺，而是用匕首戳上一刀，此刻我哪里还有命在？显然是他手下留情了。”言念及此，心意登平，说道：“朱二侠既陪着贫道一起干光了这一缸酒，贫道自当言而有信，甘拜下风。今日醉仙楼之会，是丘处机栽在江南七侠手下了。”江南七怪齐声笑道：“不敢，不敢。这些玩意儿是当不得真的。”朱聪又道：“道长内功深湛，我们万万不及。”丘处机道：“贫道虽然认输，但两个朋友所遗下的寡妇却不能不救。”举手行礼，托起铜缸，说道：“贫道这就去法华寺要人。”柯镇恶怒道：“你既已认输，怎地又跟焦木大师纠缠不清？”丘处机道：“扶危解困，跟输赢可不相干。柯大侠，若是你朋友不幸遭难，遗孀受人欺辱，你救是不救？”说到这里，突然变色，叫道：“好家伙，还约了人啦，就是千军万马，你道爷便豁出了性命不要，也不能就此罢手。”张阿生道：“就是咱们七兄弟，还用得着约甚么人？”柯镇恶却也早听到有数十人奔向酒楼而来，还听到他们兵刃弓箭互相碰撞之声，当即站起，喝道：“大家退开，抄家伙！”张阿生等抢起兵器，只听得楼梯上脚步声响，数十人抢上楼来。
    众人回头看时，见数十人都是穿着金兵装束的劲卒。丘处机本来敬重江南七怪的为人，只道他们被焦木和尚一时欺蒙，是以说话行事始终留了余地，这时忽见大批金兵上来，心头怒极，大叫：“焦木和尚，江南七怪，你们居然去搬金寇，还有脸而自居甚么侠义道？”韩宝驹怒道：“谁搬金兵来着？”那些金兵正是完颜洪烈的侍从。他们见王爷出外良久不归，大家不放心，一路寻来，听说醉仙楼上有人凶杀恶斗，生怕王爷遇险，是以急急赶到。