   焦木怎知他携带的随从竟是个女子，既有师兄书信，便收留了。岂知丘处机查知踪迹，跟着追来，在后园中竟见到了李萍，待得冲进后园查察时，段天德已将李萍拉入了地窖。丘处机还道包惜弱也给藏在寺内，定要焦木交出人来。他是亲眼所见，不管焦木如何解说，他总是不信。两人越说越僵，丘处机一显武功，焦木自知不是敌手，他与江南七怪素来交好，便约丘处机在醉仙楼上见面。丘处机那口大铜缸，便是从法华寺里拿来的。待得在醉仙楼头撞到金兵，丘处机误会更深。焦木于此中实情，所知自是十分有限，与江南七怪出得酒楼，同到法华寺后，说了师兄枯木禅师荐人前来之事，又道：“素闻全真七子武功了得，均已得了当年重阳真人的真传，其中长春子尤为杰出，果然名不虚传。这人虽然鲁莽了些，但看来也不是无理取闹之人，与老衲无怨无仇，中间定有重大误会。”全金发道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想这般横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一的跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气的听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”八人议论未决，忽听得大殿上震天价一声巨响，似是两口巨钟互相撞击，众人耳中嗡嗡嗡的好一阵不绝。柯镇恶一跃而起，叫道：“来啦！”八人奔至大殿，又听得一声巨响，还夹着金铁破碎之声。只见丘处机托着铜缸，正在敲撞大殿上悬着的那口铁钟，数击之下，铜缸已出现了裂口。那道人胡须戟张，圆睁双眼，怒不可抑。江南七怪不知丘处机本来也非如此一味蛮不讲理之人，只因他连日追寻段天德不得，怒火与日俱增，更将平素憎恨金兵之情，尽皆加在一起。七怪却道他恃艺欺人，决意和他大拚一场。全真七子威名越盛，七怪越是不肯忍让，倘若丘处机只是个无名之辈，反而易于分说了。韩宝驹叫道：“七妹，咱兄妹先上。”他是韩小莹的堂兄，性子最急，刷的一声，腰间一条金龙鞭已握在手中，一招“风卷云残”，疾往丘处机托着铜缸的右手手腕上卷去。韩小莹也抽出长剑，径往丘处机后心刺到。丘处机前后受敌，右手回转，当的一声，金龙鞭打在铜缸之上，同时身子略侧，已让过了后心来剑。古时吴越成仇，越王勾践卧薪尝胆，相图吴国。可是吴王手下有个大将伍子胥，秉承孙武遗教，训练的士卒精锐异常。勾践眼见兵卒武艺不及敌国，闷闷不乐。有一日越国忽然来了个美貌少女，剑术精妙无比。勾践大喜，请她教导越兵剑法，终于以此灭了吴国。嘉兴是当年吴越交界之处，两国用兵，向来以此为战场，这套越女剑法就在此处流传下来。只是越国处女当日教给兵卒的剑法旨在上阵决胜，是以斩将刺马颇为有用，但以之与江湖上武术名家相斗，就嫌不够轻灵翔动。到得唐朝末叶，嘉兴出了一位剑术名家，依据古剑法要旨而再加创新，于锋锐之中另蕴复杂变化。韩小莹从师父处学得了这路剑法，虽然造诣未精，但剑招却已颇为不凡，她的外号“越女剑”便由剑法之名而得。
    数招一过，丘处机看出她剑法奥妙，当下以快打快。她剑法快，丘处机出手更快，右手以铜缸挡住韩宝驹的金龙鞭，左掌着着抢快，硬打硬拿，要强行夺取韩小莹手中长剑。片刻之间，韩小莹倏遇险招，被逼得退到了佛像之旁。南山樵子南希仁和笑弥陀张阿生一个手持纯钢扁担，一个挺起屠牛的尖刀，上前夹攻。南希仁一语不发，一根扁担使得虎虎生风。张阿生却是吼叫连连，满口江南的市井俚语，丘处机既不懂他说些甚么，便跟他来个充耳不闻。酣战中丘处机突飞左掌，往张阿生面门劈到。张阿生后仰相避，哪知他这一招乃是虚招，右足突然飞出，张阿生手腕一疼，尖刀脱手飞出，他拳术上造诣远胜兵刃，尖刀脱手，竟是毫不在意，左腿略挫，右掌虚晃，呼的一声，左拳猛击而出，劲雄势急。丘处机赞道：“好！”侧身避开，连叫：“可惜！可惜！”张阿生问道：“可惜甚么？”丘处机道：“可惜你一身好功夫，却是自甘堕落，既与恶僧为伍，又去作金兵的走狗。”张阿生大怒，喝道：“蛮不讲理的贼道士，你才作金兵走狗！”呼呼呼连击三拳。丘处机身子一缩，铜缸斜转，当当两声，张阿生接连两拳竟都打在缸上。朱聪见己方四人联手，兀自处于下风，向全金发一招手，二人从两侧攻了上去。全金发用的是一杆大铁秤，秤杆使的是杆棒路子，秤钩飞出去可以钩人，犹如飞抓，秤锤则是一个链子锤，是以一件兵器却有三般用途。朱聪擅于点穴之术，破油纸扇的扇骨乃是钢铸，将扇子当作了点穴撅，在各人兵器飞舞中找寻对方的穴道。
    丘处机的铜缸回旋转侧，宛如一个巨大的盾牌，挡在身前，各人的兵器哪里攻得进去？他左手擒拿劈打，却又乘隙反袭。那沉重的铜缸拿在手中，身法虽然再也无法灵动，但以寡敌众，由此而尽挡敌人来招，毕竟还是利胜于弊。焦木见众人越打越猛，心想时刻一久，双方必有损伤，急得大叫：“各位住手，请听我一言。”但众人斗发了性，却哪里收得住手？丘处机喝道：“下流东西，谁来听你胡说？瞧我的！”突然间左手拳掌并用，变化无方，连下杀手，酣斗中蓦地飞出一掌，猛向张阿生肩头劈去，这一掌“天外飞山”去势奇特，迅捷异常，眼见张阿生无法避开。焦木叫道：“道长休下杀手！”但丘处机与六人拚斗，对方个个都是能手，实已颇感吃力，斗得久了，只怕支持不住，而且对方尚有两人虎视在旁，随时都会杀入，那时自己只怕要葬身在这江南古刹之中了，这时好容易抓到敌方破绽，岂肯容情，这一掌竟是使上了十成力。张阿生练就了一身铁布衫横练功夫，在屠房里时常脱光了衣衫，与蛮牛相撞角力为戏，全身又粗又硬，直如包了一层牛皮相似。他知对方这掌劈下来非同小可，但既已闪架不及，当下运气于肩，猛喝一声：“好！”硬接了他这一掌，只听得喀喇一声，上臂竟被他蕴蓄全真派上乘内功的这一掌生生击断。朱聪一见大惊，铁骨扇穿出，疾往丘处机“璇玑穴”点去，这招是寓防于攻，生怕五弟受伤之后，敌人继续追击。丘处机打伤一人，精神一振，在兵器丛中单掌犹如铁爪般连续进招。全金发“啊哟”一声，秤锤已被他抓住。丘处机回力急夺，全金发力气不及，被他拉近了两尺。丘处机侧过铜缸，挡在南希仁与朱聪面前，左掌呼的一声，往全金发天灵盖直击下去。韩宝驹与韩小莹大惊，双双跃起，两般兵刃疾向丘处机头顶击落。丘处机只得闪身避开。全金发乘机窜出，这一下死里逃生，只吓得全身冷汗，但腰眼里还是给踹中了一脚，剧痛彻骨，滚在地上再也站不起来。