包惜弱惊叫：“哎唷！”逃进了内堂。杨铁心伸手去摸怀中匕首，那道人将革囊又是一抖，跌出两团血肉模糊的东西来，一个是心，一个是肝，看来不像是猪心猪肝，只怕便是人心人肝。杨铁心喝道：“好贼道！”匕首出怀，疾向那道人胸口刺去。道人冷笑道：“鹰爪子，动手了吗？”左手掌缘在他手腕上一击。杨铁心腕上一阵酸麻，五指登时无力，匕首已被他夹手夺去。郭啸天在旁看得大惊，心想义弟是名将之后，家传的武艺，平日较量武功，自己尚稍逊他一筹，这道人却竟视他有如无物，刚才这一手显然是江湖上相传的“空手夺白刃”绝技，这功夫只曾听闻，可从来没见过，当下惟恐义弟受伤，俯身举起板凳，只待道人匕首刺来，就举凳去挡。谁知那道人并不理会，拿起匕首一阵乱剁，把人心人肝切成碎块，跟着一声长啸，声震屋瓦，提起右手，一掌劈将下来，腾的一声，桌上酒杯菜盆都震得跳了起来，看那人头时，已被他手掌击得头骨碎裂，连桌子中间也裂开一条大缝。两人正自惊疑不定，那道人喝道：“无耻鼠辈，道爷今日大开杀戒了！”杨铁心怒极，哪里还忍耐得住，抄起靠在屋角里的铁枪，抢到门外雪地里，叫道：“来来来，教你知通杨家枪法的厉害。”那道人微微冷笑，说道：“凭你这为虎作伥的公门鼠辈也配使杨家枪！”纵身出门。郭啸天见情势不妙，奔回家去提了双戟，只见那道人也不拔剑，站在当地，袍袖在朔风里猎猎作响。杨铁心喝道：“拔剑吧！”那道人道：“你两个鼠辈一齐上来，道爷也只是空手对付。”杨铁心使个旗鼓，一招“毒龙出洞”，枪上红缨抖动，卷起碗大枪花，往道人心口直搠过去。那道人一怔，赞道：“好！”身随枪走，避向左侧，左掌翻转，径自来抓枪头。杨铁心在这杆枪上曾苦下幼功，深得祖传技艺。要知杨家枪非间小可，当年杨再兴凭一杆铁枪，率领三百宋兵在小商桥大战金兵四万，奋力杀死敌兵二千余名，刺杀万户长撒八孛堇、千户长、百户长一百余人，其时金兵箭来如画，他身上每中一只敌箭，随手折断箭干再战，最后马陷泥中，这才力战殉国。金兵焚烧他的尸身，竟烧出铁箭头二升有余。这一仗杀得金兵又敬又怕，杨家枪法威震中原。杨铁心虽然不及先祖威勇，却也已颇得枪法心传，只见他攒、刺、打、挑、拦、搠、架、闭，枪尖银光闪闪，枪缨红光点点，好一路枪法！杨铁心把那枪使发了，招数灵动，变幻巧妙。但那道人身随枪走，趋避进退，却哪里刺得着他半分？七十二路杨家枪法堪堪使完，杨铁心不禁焦躁，倒提铁枪，回身便走，那道人果然发足追来。杨铁心大喝一声，双手抓住枪柄，斗然间拧腰纵臂，回身出枪，直刺道人面门，这一枪刚猛狠疾，正是杨家枪法中临阵破敌、屡杀大将的一招“回马枪”。当年杨再兴在降宋之前与岳飞对敌，曾以这一招刺杀岳飞之弟岳翻，端的厉害无比。那道人见一瞬间枪尖已到面门，叫声：“好枪法！”双掌合拢，拍的一声，已把枪尖挟在双掌之间。杨铁心猛力挺枪往前疾送，竟是纹丝不动，不由得大惊，奋起平生之力往里夺回，枪尖却如已铸在一座铁山之中，哪里更拉得回来？他胀红了脸连夺三下，枪尖始终脱不出对方双掌的挟持。那道人哈哈大笑，右掌忽然提起，快如闪电般在枪身中间一击，格的一声，杨铁心只觉虎口剧痛，急忙撒手，铁枪已摔在雪地之中。那道人笑道：“你使的果然是杨家枪法，得罪了。请教贵姓。”杨铁心惊魂未定，随口答道：“在下姓杨，草字铁心。”道人道：“杨再兴杨将军是阁下祖上吗？”杨铁心道：“那是先曾祖。”那道人肃然起敬，抱拳道：“适才误以为两人乃是歹人，多有得罪，却原来竟是忠良之后，实是失敬，请教这位高姓。”郭啸天道：“在下姓郭，贱字啸天。”杨铁心道：“他是我的义兄，是梁山泊好汉赛仁贵郭盛头领的后人。”那道人道：“贫道可真鲁莽了，这里谢道。”说着又施了一礼。郭啸天与杨铁心一齐还礼，说道：“好说，好说，请道长入内再饮三杯。”杨铁心一面说，一面拾起铁枪。道人笑道：“好！正要与两位喝个痛快！”
    包惜弱挂念丈夫与人争斗，提心吊胆的站在门口观看，见三人释兵言欢，心中大慰，忙入内整治杯盘。三人坐定，郭杨二人请教道人法号。道人道：“贫道姓丘名处机……”杨铁心叫了一声：“啊也！”跳起身来。郭啸天也吃了一惊，叫道：“遮莫不是长春子吗？”丘处机笑道：“这是道侣相赠的贱号，贫道愧不敢当。”郭啸天道：“原来是全真派大侠长春子，真是有幸相见。”两人扑地便拜。
    丘处机急忙扶起，笑道：“今日我手刃了一个奸人，官府追得很紧，两位忽然相招饮酒，这里是帝王之都，两位又不似是寻常乡民，是以起了疑心。”郭啸天道：“我这兄弟性子急躁，进门时试了道长一手，那是更惹道长起疑了。”丘处机道：“常人手上哪有如此劲力？我只道两位必是官府的鹰犬，乔装改扮，在此等候，要捉拿贫道。适才言语无礼，实是鲁莽得紧。”杨铁心笑道：“不知不怪。”三人哈哈大笑。三人喝了几杯酒。丘处机指着地下碎裂的人头，说道：“这人名叫王道乾，是个大大的汉奸。去年皇帝派他去向金主庆贺生辰，他竟与金人勾结，图谋侵犯江南。贫道追了他十多天，才把他干了。”杨郭二人久闻江湖上言道，长春子丘处机武功卓绝，为人侠义，这时见他一片热肠，为国除奸，更是敬仰。两人乘机向他讨教些功夫，丘处机详为点拨。杨家枪法虽是兵家绝技，用于战场上冲锋陷阵，固是所向无敌，当者披靡，但以之与武学高手对敌，毕竟颇为不足。丘处机内外兼修，武功虽然尚未登峰造极，却也已臻甚高境界，杨铁心又如何能与他拆上数十招之多？却是丘处机见他出手不凡，心中暗暗称奇，有意引得他把七十二路枪法使完，以便确知他是否杨家嫡传，要是真的对敌，数招之间就已把他铁枪震飞了；当下说明这路枪法的招数本意用于马上，若是步战，须当更求变化，不可拘泥成法。杨郭二人听得不住点头称是。杨家枪是传子不传女的绝艺，丘处机所知虽博，却也不明枪法中的精奥，当下也向杨铁心请教了几招。三人酒酣耳热，言谈甚是投机。杨铁心道：“我们兄弟两人得遇道长，真是平生幸事。道长可能在舍下多盘桓几日吗？”丘处机正待答话，忽然脸色一变，说道：“有人来找我了。不管遇上甚么事，你们无论如何不可出来，知道吗？”郭杨二人点头答应。丘处机俯身拾起人头，开门出外，飞身上树，躲在枝叶之间。郭杨二人见他举动奇特，茫然不解。这时万籁无声，只听得门外朔风虎虎，过了一阵，西面传来隐隐的马蹄之声，杨铁心道：“道长的耳朵好灵。”又想：“这位道长的武功果然是高得很了，但若与那跛子曲三相比，却不知是谁高谁下？”又过一会，马蹄声越来越近，只见风雪中十余骑急奔而来，乘客都是黑衣黑帽，直冲到门前。
    当先一人突然勒马，叫道：“足迹到此为止。刚才有人在这里动过手。”后面数人翻身下马，察看雪地上的足迹。为首那人叫道：“进屋去搜！”便有两人下马，来拍杨家大门。突然间树上掷下一物，砰的一声，正打在那人头上。这一掷劲力奇大，那人竟被此物撞得脑浆迸裂而死。众人一阵大哗，几个人围住了大树。一人拾起掷下之物，惊叫：“王大人的头！”为首的那人抽出长刀，大声吆喝，十余人把大树团团围住。他又是一声口令，五个人弯弓搭箭，五枝羽箭齐向丘处机射去。杨铁心提起铁枪要出屋助战，郭啸天一把拉住，低声道：“道长叫咱们别出去。要是他寡不敌众，咱们再出手不迟。”话声甫毕，只见树上一枝羽箭飞将下来，却是丘处机闪开四箭，接住了最后一箭，以甩手箭手法投掷下来，只听得“啊”的一声，一名黑衣人中箭落马，滚入了草丛之中。
    丘处机拔剑跃下，剑光起处，两名黑衣人已然中剑。为首的黑衣人叫道：“好贼道，原来是你！”刷刷刷三枝短弩随手打出，长刀劈风，勒马冲来。丘处机剑光连闪，又是两人中剑落马。杨铁心只看得张大了口合不拢来，心想自己也练得十年武艺。但这位道爷出剑如此快法，别说抵挡，连瞧也没能瞧清楚，刚才如不是他手下容情，自己早就死于非命了。但见丘处机来去如风，正和骑马使刀那人相斗，那使刀的也甚了得，一柄刀遮架砍劈，甚为威猛。再斗一阵，郭杨两人已看出丘处机存心与他缠斗，捉空儿或出掌击、或以剑刺，杀伤对方一人，用意似要把全部来敌一鼓歼灭，生怕伤了为头之人，余党一哄而散，那就不易追杀了。只过半顿饭时间，来敌已只剩下六七名。那使刀的知道不敌，一声呼哨，双腿一夹，拨转马头就逃。丘处机左掌前探，已拉住他的马尾，手上一用劲，身子倏地飞起，还未跃上马背，一剑已从他后心插进，前胸穿出。丘处机抛下敌尸，勒缰控马，四下兜截赶杀，只见铁蹄翻飞，剑光闪烁，惊呼骇叫声中，一个个尸首倒下，鲜血把白雪皑皑的大地片片染红。丘处机提剑四顾，惟见一匹匹空马四散狂奔，再无一名敌人剩下，他哈哈大笑，向郭杨二人招手道：“杀得痛快吗？”郭杨二人开门出来，神色间惊魂未定。郭啸天道：“道长，那是些甚么人？”丘处机道：“你在他们身上搜搜。”郭啸天往那持刀人身上抄摸，掏出一件公文来，抽出来看时，却是那装狗叫的临安府赵知府所发的密令，内称大金国使者在临安府坐索杀害王道乾的凶手，着令捕快会同大金国人员，克日拿捕凶手归案。郭啸天正自看得愤怒，那边杨铁心也叫了起来，手里拿着几块从尸身上检出来的腰牌，上面刻着金国文字，却原来这批黑衣人中，有好几人竟是金兵。郭啸天道：“敌兵到咱们国境内任意逮人杀人，我大宋官府竟要听他们使者的号令，那还成甚么世界？”杨铁心叹道：“大宋皇帝既向金国称臣，我文武百官还不都成了金人的奴才吗？”丘处机恨恨的道：“出家人本应慈悲为怀，可是一见了害民奸贼、敌国仇寇，贫道竟是不能手下留情。”郭杨二人齐声道：“杀得好，杀得好！”
    小村中居民本少，天寒大雪，更是无人外出，就算有人瞧见，也早逃回家去闭户不出，谁敢过来察看询问？杨铁心取出锄头铁锹，三人把十余具尸首埋入一个大坑之中。包惜弱拿了扫帚扫除雪上血迹，扫了一会，突觉血腥之气直冲胸臆，眼前一阵金星乱冒，呀的一声，坐倒在雪地之中。杨铁心吃了一惊，忙抢过扶起，连声问道：“怎么？”包惜弱闭目不答。杨铁心见她脸如白纸，手足冰冷，心里十分惊惶。丘处机过来拿住包惜弱右手手腕，一搭脉搏，大声笑道：“恭喜，恭喜！”杨铁心愕然道：“甚么？”这时包惜弱“嘤”了一声，醒了过来，见三个男人站在周身，不禁害羞，忙回进屋内。丘处机微笑道：“尊夫人有喜啦！”杨铁心喜道：“当真？”丘处机笑道：“贫道平生所学，稍足自慰的只有三件。第一是医道，炼丹不成，于药石倒因此所知不少。第二是做几首歪诗，第三才是这几手三脚猫的武艺。”郭啸天道：“道长这般惊人的武功若是三脚猫，我兄弟俩只好说是独脚老鼠了！”三人一面说笑，一面掩埋尸首。掩埋完毕后入屋重整杯盘。丘处机今日一举杀了不少金人，大畅心怀，意兴甚豪。杨铁心想到妻子有了身孕，笑吟吟的合不拢口来，心想：“这位道长会做诗，那是文武双全了。”说道：“郭大嫂也怀了孩子，就烦道长给取两个名字好吗？”丘处机微一沉吟，说道：“郭大哥的孩子就叫郭靖，杨二哥的孩子叫作杨康，不论男女，都可用这两个名字。”郭啸天道：“好，道长的意思是叫他们不忘靖康之耻，要记得二帝被虏之辱。”
    丘处机道：“正是！”伸手入怀，摸出两柄短剑来，放在桌上。这对剑长短形状完全相同，都是绿皮鞘、金吞口、乌木的剑柄。他拿起杨铁心的那柄匕首，在一把短剑的剑柄上刻了“郭靖”两字，在另一把短剑上刻了“杨康”两字。郭杨二人见他运剑如飞，比常人写字还要迅速，刚刚明白他的意思，丘处机已刻完了字，笑道：“客中没带甚么东西，这对短剑，就留给两个还没出世的孩子吧。”郭杨两人谢了接过，抽剑出鞘，只觉冷气森森，剑刃锋利之极。丘处机道：“这对短剑是我无意之中得来的，虽然锋锐，但剑刃短了，贫道不合使，将来孩子们倒可用来杀敌防身。十年之后，贫道如尚苟活人世，必当再来，传授孩子们几手功夫，如何？”郭杨二人大喜，连声称谢。丘处机道：“金人窃据北方，对百姓暴虐之极，其势必不可久。两位好自为之吧。”举起酒杯，一饮而尽，开门走出。郭杨二人待要相留，却见他迈步如飞，在雪地里早已去得远了。
    郭啸天叹道：“高人侠士总是这样来去飘忽，咱们今日虽有幸会见，想多讨教一点，却是无缘。”杨铁心笑道：“大哥，道长今日杀得好痛快，也给咱们出了一口闷气。”拿着短剑，拔出鞘来摩挲剑刃，忽道：“大哥，我有个傻主意，你瞧成不成？”郭啸天道：“怎么？”杨铁心道：“要是咱们的孩子都是男儿，那么让他们结为兄弟，倘若都是女儿，就结为姊妹……”郭啸天抢着道：“若是一男一女，那就结为夫妻。”两人双手一握，哈哈大笑。包惜弱从内堂出来，笑问：“甚么事乐成这个样子？”杨铁心把刚才的话说了。包惜弱脸上一红，心中也甚乐意。杨铁心道：“咱们先把这对短剑掉换了再说，就算是文定之礼。如是兄弟姊妹，咱们再换回来。要是小夫妻么……”郭啸天笑道：“那么对不起得很，两柄剑都到了做哥哥的家里啦！”包惜弱笑道：“说不定都到做兄弟的家里呢。”当下郭杨二人换过了短剑。其时指腹为婚，事属寻常，两个孩子未出娘胎，双方父母往往已代他们定下了终身大事。郭啸天当下拿了短剑，喜孜孜的回家去告知妻子。李萍听了也是喜欢。杨铁心把玩短剑，自斟自饮，不觉大醉。包惜弱将丈夫扶上了床，收拾杯盘，见天色已晚，到后院去收鸡入笼，待要去关后门，只见雪地里点点血迹，横过后门。她吃了一惊，心想：“原来这里还有血迹没打扫干净，要是给官府公差见到，岂不是天大一桩祸事？”忙拿了扫帚，出门扫雪。那血迹直通到屋后林中，雪地上留着有人爬动的痕迹，包惜弱愈加起疑，跟着血迹走进松林，转到一座古坟之后，只见地下有黑黝黝的一团物事。
    包惜弱走进一看，赫然是具尸首，身穿黑衣，就是刚才来捉拿丘处机的人众之一，想是他受伤之后，一时未死，爬到了这里。她正待回去叫醒丈夫出来掩埋，忽然转念：“别鬼使神差的，偏偏有人这时过来撞见。”鼓起勇气，过去拉那尸首，想拉入草丛之中藏起，再去叫丈夫。不料她伸手一拉，那尸首忽然扭动，跟着一声呻吟。
    包惜弱这一下吓得魂飞天外，只道是僵尸作怪，转身要逃，可是双脚就如钉在地上一般，再也动弹不得。隔了半晌，那尸首并不再动，她拿扫帚去轻轻碰触一下，那尸首又呻吟了一下，声音甚是微弱，她才知此人未死。定睛看时，见他背后肩头中了一枝狼牙利箭，深入肉里，箭枝上染满了血污。天空雪花兀自不断飘下，那人全身已罩上了薄薄一层白雪，只须过得半夜，便冻也冻死了。
    她自幼便心地仁慈，只要见到受了伤的麻雀、田鸡、甚至虫豸蚂蚁之类，必定带回家来妥为喂养，直到伤愈，再放回田野，若是医治不好，就会整天不乐，这脾气大了仍旧不改，以致屋子里养满了诸般虫蚁、小禽小兽。她父亲是个屡试不第的村学究，按着她性子给她取个名字，叫作惜弱。红梅村包家老公鸡老母鸡特多，原来包惜弱饲养鸡雏之后，决不肯宰杀一只，父母要吃，只有到市上另买，是以家里每只小鸡都是得享天年，寿终正寝。她嫁到杨家以后，杨铁心对这位如花似玉的妻子十分怜爱，事事顺着她的性子，杨家的后院里自然也是小鸟小兽的天下了。后来杨家的小鸡小鸭也慢慢变成了大鸡大鸭，只是她嫁来未久，家中尚未出现老鸡老鸭，但大势所趋，日后自必如此。
    这时她见这人奄奄一息的伏在雪地之中，慈心登生，明知此人并非好人，但眼睁睁的见他痛死冻死，心下无论如何不忍。她微一沉吟，急奔回屋，要叫醒丈夫商量，无奈杨铁心大醉沉睡，推他只是不动。
    包惜弱心想，还是救了那人再说，当下捡出丈夫的止血散金创药，拿了小刀碎布，在灶上提了半壶热酒，又奔到坟后。那人仍是伏着不动。包惜弱扶他起来，把半壶热酒给他慢慢灌入嘴里。她自幼医治小鸟小兽惯了的，对医伤倒也有点儿门道，见这一箭射得极深，一拔出来只怕当时就要喷血毙命，但如不把箭拔出，终不可治，于是咬紧牙关，用锋利小刀割开箭旁肌肉，拿住箭杆，奋力向外一提。那人惨叫一声，晕死了过去，创口鲜血直喷，只射得包惜弱胸前衣襟上全是血点，那枝箭终于拔了出来。
    包惜弱心中突突乱跳，忙拿止血散按在创口，用布条紧紧扎住。过了一阵，那人悠悠醒来，可是疲弱无力，连哼都哼不出声。包惜弱吓得手酸足软，实在扶不动这个大男人，灵机一动，回家拿了块门板，把那人拉到板上，然后在雪地上拖动门板，就像一辆雪车般将他拖回家中，将他安置在柴房之中。她忙了半日，这时心神方定，换下污衣，洗净手脸，从瓦罐中倒出一碗适才没喝完的鸡汤，一手拿了烛台，再到柴房去瞧那汉子。见那人呼吸细微，并未断气。包惜弱心中甚慰，把鸡汤喂他。那人喝了半碗，忽然剧烈咳嗽起来。
    丘处机拔剑跃下，剑光起处，两名黑衣人已然中剑。为首的黑衣人叫道：“好贼道，原来是你！”刷刷刷三枝短弩随手打出，长刀劈风，勒马冲来。丘处机剑光连闪，又是两人中剑落马。杨铁心只看得张大了口合不拢来，心想自己也练得十年武艺。但这位道爷出剑如此快法，别说抵挡，连瞧也没能瞧清楚，刚才如不是他手下容情，自己早就死于非命了。但见丘处机来去如风，正和骑马使刀那人相斗，那使刀的也甚了得，一柄刀遮架砍劈，甚为威猛。再斗一阵，郭杨两人已看出丘处机存心与他缠斗，捉空儿或出掌击、或以剑刺，杀伤对方一人，用意似要把全部来敌一鼓歼灭，生怕伤了为头之人，余党一哄而散，那就不易追杀了。只过半顿饭时间，来敌已只剩下六七名。那使刀的知道不敌，一声呼哨，双腿一夹，拨转马头就逃。丘处机左掌前探，已拉住他的马尾，手上一用劲，身子倏地飞起，还未跃上马背，一剑已从他后心插进，前胸穿出。丘处机抛下敌尸，勒缰控马，四下兜截赶杀，只见铁蹄翻飞，剑光闪烁，惊呼骇叫声中，一个个尸首倒下，鲜血把白雪皑皑的大地片片染红。丘处机提剑四顾，惟见一匹匹空马四散狂奔，再无一名敌人剩下，他哈哈大笑，向郭杨二人招手道：“杀得痛快吗？”郭杨二人开门出来，神色间惊魂未定。郭啸天道：“道长，那是些甚么人？”丘处机道：“你在他们身上搜搜。”郭啸天往那持刀人身上抄摸，掏出一件公文来，抽出来看时，却是那装狗叫的临安府赵知府所发的密令，内称大金国使者在临安府坐索杀害王道乾的凶手，着令捕快会同大金国人员，克日拿捕凶手归案。郭啸天正自看得愤怒，那边杨铁心也叫了起来，手里拿着几块从尸身上检出来的腰牌，上面刻着金国文字，却原来这批黑衣人中，有好几人竟是金兵。郭啸天道：“敌兵到咱们国境内任意逮人杀人，我大宋官府竟要听他们使者的号令，那还成甚么世界？”杨铁心叹道：“大宋皇帝既向金国称臣，我文武百官还不都成了金人的奴才吗？”丘处机恨恨的道：“出家人本应慈悲为怀，可是一见了害民奸贼、敌国仇寇，贫道竟是不能手下留情。”郭杨二人齐声道：“杀得好，杀得好！”
    小村中居民本少，天寒大雪，更是无人外出，就算有人瞧见，也早逃回家去闭户不出，谁敢过来察看询问？杨铁心取出锄头铁锹，三人把十余具尸首埋入一个大坑之中。包惜弱拿了扫帚扫除雪上血迹，扫了一会，突觉血腥之气直冲胸臆，眼前一阵金星乱冒，呀的一声，坐倒在雪地之中。杨铁心吃了一惊，忙抢过扶起，连声问道：“怎么？”包惜弱闭目不答。杨铁心见她脸如白纸，手足冰冷，心里十分惊惶。丘处机过来拿住包惜弱右手手腕，一搭脉搏，大声笑道：“恭喜，恭喜！”杨铁心愕然道：“甚么？”这时包惜弱“嘤”了一声，醒了过来，见三个男人站在周身，不禁害羞，忙回进屋内。丘处机微笑道：“尊夫人有喜啦！”杨铁心喜道：“当真？”丘处机笑道：“贫道平生所学，稍足自慰的只有三件。第一是医道，炼丹不成，于药石倒因此所知不少。第二是做几首歪诗，第三才是这几手三脚猫的武艺。”郭啸天道：“道长这般惊人的武功若是三脚猫，我兄弟俩只好说是独脚老鼠了！”三人一面说笑，一面掩埋尸首。掩埋完毕后入屋重整杯盘。丘处机今日一举杀了不少金人，大畅心怀，意兴甚豪。杨铁心想到妻子有了身孕，笑吟吟的合不拢口来，心想：“这位道长会做诗，那是文武双全了。”说道：“郭大嫂也怀了孩子，就烦道长给取两个名字好吗？”丘处机微一沉吟，说道：“郭大哥的孩子就叫郭靖，杨二哥的孩子叫作杨康，不论男女，都可用这两个名字。”郭啸天道：“好，道长的意思是叫他们不忘靖康之耻，要记得二帝被虏之辱。”
    丘处机道：“正是！”伸手入怀，摸出两柄短剑来，放在桌上。这对剑长短形状完全相同，都是绿皮鞘、金吞口、乌木的剑柄。他拿起杨铁心的那柄匕首，在一把短剑的剑柄上刻了“郭靖”两字，在另一把短剑上刻了“杨康”两字。郭杨二人见他运剑如飞，比常人写字还要迅速，刚刚明白他的意思，丘处机已刻完了字，笑道：“客中没带甚么东西，这对短剑，就留给两个还没出世的孩子吧。”郭杨两人谢了接过，抽剑出鞘，只觉冷气森森，剑刃锋利之极。丘处机道：“这对短剑是我无意之中得来的，虽然锋锐，但剑刃短了，贫道不合使，将来孩子们倒可用来杀敌防身。十年之后，贫道如尚苟活人世，必当再来，传授孩子们几手功夫，如何？”郭杨二人大喜，连声称谢。丘处机道：“金人窃据北方，对百姓暴虐之极，其势必不可久。两位好自为之吧。”举起酒杯，一饮而尽，开门走出。郭杨二人待要相留，却见他迈步如飞，在雪地里早已去得远了