查伊璜道：“前承令尊大人厚赐，心下好生不安。说来惭
愧，兄弟生性疏阔，记不起何时和令尊大人相识。兄弟一介
书生，素来不结交贵官。公子请少坐。“说着走进内室，将那
两只礼盒捧了出来，道：“还请公子携回，实在不敢受此厚礼。”
他心想这吴六奇在广东做提督，必是慕己之名，欲以重金聘
去做幕客。这人官居高位，为满洲人作鹰犬，欺压汉人，倘
若受了他金银，污了自己清白，当下脸色之间颇为不悦。
吴宝宇道：“家严吩咐，务必请到世伯。世伯若是忘了家
严，有一件信物在此，世伯请看。”在从人手中接过一个包裹，
打了开来，却是一件十分敝旧的羊皮袍子。
查伊璜见到旧袍，记得是昔年赠给雪中奇丐的，这才恍
然，原来这吴六奇将军，便是当年共醉的酒友，心中一动：
“鞑子占我天下，若有手握兵符之人先建义旗，四方响应，说
不定便能将鞑子逐出关外。这奇丐居然还记得我昔日一饭一
袍之惠，不是没良心之人，我若动以大义，未始没有指望。男
儿建功报国，正在此时，至不济他将我杀了，却又如何？”
当下欣然就道，来到广州。吴六奇将军接入府中，神态
极是恭谨，说道：“六奇流落江南，得蒙查先生不弃，当我是
个朋友。请我喝酒，送我皮袍，倒是小事，在那破庙中肯和
我同钵喝酒，手抓狗肉，那才是真正瞧得起我了。六奇其时
穷途潦倒，到处遭人冷眼，查先生如此热肠相待，登时令六
奇大为振奋。得有今日，都是出于查先生之赐。”查伊璜淡淡
的道：“在晚生看来，今日的吴将军，也不见得就比当年的雪
中奇丐高明了。”
吴六奇一怔，也不再问，只道：“是，是！”当晚大开筵
席，遍邀广州城中的文武官员与宴，推查伊璜坐了首席，自
己在下前相陪。
广东省自巡抚以下的文武百官，见提督大人对查伊璜如
此恭敬，无不暗暗称异。那巡抚还道查伊璜是皇帝派出来微
服察访的钦差大臣，否则吴六奇平素对人十分倨傲，何以对
这个江南书生却这等必恭必敬？酒散之后，那巡抚悄悄向吴
六奇探问，这位贵客是否朝中红员。吴六奇微微一笑，说道：
“老兄当真聪明，鉴貌辨色，十有九中。”这句话本来意存讥
刺，说他这第十次却猜错了。岂知那巡抚竟会错了意，只道
查伊璜真是钦差，心想这位查大人在吴提督府中居住，已给
他巴结上了，吴提督和自己向来不甚投机，倘若钦差人人回
京之后，奏本中对我不利，那可糟糕；回去后备了一份重礼，
次日清晨，便送到提督府来。
吴六奇出来见客，说道查先生昨晚人醉未醒，抚台的礼
物一定代为交到，一切放心，不必多所挂怀。巡抚一听大喜，
连连称谢而去。消息传出，众官员都知巡抚大人送了份厚礼
给查先生。这位查先生是何来头，不得而知，但连巡抚都送
厚礼，自己岂可不送？数日之间，提督府中礼物有如山积。吴
六奇命帐房一一照收，却不令查先生得知。他每日除了赴军
府办理公事外，总是陪着查伊璜喝酒。
这一日傍晚时分，两人又在花园凉亭中对坐饮酒。酒过
数巡，查伊璜道：“在府上叨扰多日，已感盛情，晚生明日便
要北归了。”吴六奇道：“先生说哪里话来？先生南来不易，若
不住上一年半载，决计不放先生回去。明日陪先生到五层楼
去玩玩。广东风景名胜甚众，几个月内，游览不尽。”
查伊璜乘着酒意，大胆说道：“山河虽好，已沦夷狄之手，
观之徒增伤心。”吴六奇脸色微变，道：“先生醉了，早些休
息罢。”查伊璜道：“初遇之时，我敬你是个风尘豪杰，足堪
为友，岂知竟是失眼了。”吴六奇问道：“如何失眼？”查伊璜
朗声道：“你具大好身手，不为国为民出力，却助纣为虐，作
鞑子的鹰犬，欺压我大汉百姓，此刻兀自洋洋得意，不以为
耻。查某未免羞与为友。”说着霍地站起身来。
吴六奇道：“先生禁声，这等话给人听见了，可是一场大
祸。”查伊璜道：“我今日还当你是朋友，有一番良言相劝。你
如不听，不妨便将我杀了。查某手无缚鸡之力，反正难以相
抗。”吴六奇道：“在下洗耳恭听。”查伊璜道：“将军手绾广
东全省兵符，正是起义反正的良机。登高一呼，天下响应，纵
然大事不成，也教鞑子破胆，轰轰烈烈的干它一场，才不负
了你天生神勇，大好头颅。”
吴六奇斟酒于碗，一口干了，说道：“先生说得好痛快！”
双手一伸，嗤的一声响，撕破了自己袍子衣襟，露出黑毛毵
毵的胸膛，拨开胸毛，却见肌肤上刺着八个小字：“天父地母，
反清复明。”
查伊璜又惊又喜，问道：“这……这是什么？”吴六奇掩
好衣襟，说道：“适才听得先生一番宏论，可敬可佩。先生不
顾殒身灭族的大祸，披肝沥胆，向在下指点，在下何敢再行
隐瞒。在下本在丐帮，此刻是天地会的洪顺堂红旗香主，誓
以满腔热血，反清复明。”
查伊璜见了吴六奇胸口刺字，更无怀疑，说道：“原来将
军身在曹营心在汉，适才言语冒犯，多有得罪。”吴六奇大喜，
心想这“身在曹营心在汉”，那是将自己比作关云长了，道：
“这等比喻，可不敢当。”查伊璜道：“不知何谓丐帮，何谓天
地会，倒要请教。”
吴六奇道：“先生请再喝一杯，待在下慢慢说来。”当下
二人各饮了一杯。
吴六奇道：“那丐帮由来已久，自宋朝以来，便是江湖上
的一个大帮。帮中兄弟均是行乞为生，就算是家财豪富之人，
入了丐帮，也须散尽家资，过叫化子的生活。帮中帮主以下
是四大长老，其下是前后左右中五方护法。在下位居左护法，
在帮中算是八袋弟子，位份已颇不低。后来因和一位姓孙的
长老不和，打起架来，在下其时酒醉，失手将他打得重伤。不
敬尊长已是大犯帮规，殴伤长老更是大罪，帮主和四长老集
议之后，将在下斥革出帮。那日在府中相遇，先生邀我饮酒，
其时在下初遭斥逐，心中好生郁闷，承先生不弃，还当在下
是个朋友，胸怀登时舒畅了不少。”查伊璜道：“原来如此。”
吴六奇道：“第二年春，在西湖边上再度相逢，先生折节
下交，誉我是海内奇男子。在下苦思数日，心想我不容于丐
帮，江湖上朋友都瞧我不起，每日里烂醉如泥，自暴自弃，眼
见数年之间，就会醉死。这位查先生却说我是个奇男子，我
吴六奇难道就此一蹶不振，再无出头之日？过不多时，清兵
南下，我心下愤激，不明是非，竟去投效清军，立了不少军
功，残杀同胞，思之好生惭愧。”
查伊璜正色道：“这就不对了。兄台不容于丐帮，独往独
来也好，自树门户也好，何苦出此下策，前去投效清军？”吴
六奇道：“在下愚鲁，当时未得先生教诲，干了不少错事，当
真该死之极。”查伊璜点头道：“将军既然知错，将功赎罪，也
还不迟。”
吴六奇道：“后来满清席卷南北，我也官封提督。两年之
前，半夜里忽然有人闯入我卧室行刺。这刺客武功不是我对
手，给我拿住了，点灯一看，竟然便是昔年给我打伤的那位
丐帮孙长老。他破口大骂，说我卑鄙无耻，甘为异族鹰犬。他
越骂越凶，每一句话都打中了我心坎。这些话有时我也想到
了，明知自己的所作所为很是不对，深夜抚心自问，好生惭
愧，只是自己所想，远不如他骂得那么明白痛快。我叹了口
气，解开他被我封住的穴道，说道：‘孙长老，你骂得很对，
你这就去罢！’他颇为诧异，便即越窗而去。”
查伊璜道：“这件事做得对了！”
吴六奇道：“其时提督衙门的牢狱之中，关得有不少反清
的好汉子。第二天清早，我寻些借口，一个个将他们放了，有
的说是捉错了人，有的说不是主犯，从轻发落。过了一个多
月，那位孙长老半夜又来见我，开门见山的问我，是否已有
悔悟之心，愿意反清立功。我拔出刀来，一刀斩去左手两根
手指，说：‘吴六奇决心痛改前非，今后听从孙长老号令。’”
伸出左手，果然无名指和小指已然不见，只剩下三根手指。
查伊璜大拇指一竖，赞道：“好汉子！”
吴六奇继续说道：“孙长老见我意诚，又知我虽然生性鲁
莽，说过的话倒是从未食言，便道：‘很好，待我回复帮主，
请帮主的示下。’十天之后，孙长老又来见我，说帮主和四长
老会商，决定收我回帮，重新由一袋弟子做起。又说丐帮已
和天地会结盟，同心协力，反清复明。那天地会是台湾国姓
爷郑大帅手下谋主陈永华陈先生所创，近年来在福建、浙江、
广东一带，好生兴旺。孙长老替我引见会中广东洪顺堂香主，
投入天地会。天地会查了我一年，交我办了几件要事，见我
确是忠心不贰，最近陈先生从台湾传下讯来，封我为洪顺堂
红旗香主之职。”